.. EN-Revision: none
.. _zend.session.introduction:

Введение
========

См. `самую последнюю опубликованную версию этого документа`_.
Приветствуются отзывы и предложения в списке рассылки
`fw-auth@lists.zend.com`_.

Для веб-приложений, написанных с использованием PHP, **сессия**
(session) представляет собой логическую связь один-к-одному между
постоянными данными на стороне сервера и определенным агентом
пользователя (т.е. веб-броузером). Zend_Session помогает сохранять и
управлять данными сессий, являющимися логическоим
дополнением к данным в куках (cookie), между запросами одного и
того же клиента. В отличие от данных, сохраняемых в куках,
данные сессий не хранятся на клиентской стороне, они
становятся доступными клиенту только если код серверной
стороны добровольно предоставляет эти данные в ответ на
запрос клиента. **Пространства имен сессий** предоставляют
доступ к данным сессий с использованиием классических
`пространств имен`_, логически реализованным как именованные
группы ассоциативных массивов.

Компонента *Zend_Session* является "оберткой" к расширению ext/session c
интерфейсом для администрирования и управления, а также
предоставляет API для *Zend\Session\Namespace*. *Zend\Session\Namespace* предоставляет
стандартизированный, объектно-ориентированный интерфейс для
работы с пространствами имен, сохраняемыми через стандартный
механизм сессий PHP. Поддерживаются как анонимные, так и
"авторизованные" пространства имен сессий. *Zend_Auth*, компонента ZF
для аутентификации, использует *Zend\Session\Namespace* для хранения
информации, связанной с аутентифицироанными пользователями, в
пространстве имен "Zend_Auth". Поскольку внутри себя *Zend_Session*
использует обычные PHP-функции, предназначенные для работы со
сессиями, то используются соответствующие опции конфигурации
PHP (см. `http://www.php.net/session`_). Стандартный идентификатор сессии,
сохраненный в куках или встроенный в URL, поддерживает
ассоциацию между клиентом и постоянными данными сессии.

Используемый по умолчанию `механизм хранения данных сессий`_
не решает проблему поддержки ассоциации, если клиент может
соединяться с любым сервером в кластере серверов, поскольку
постоянные данные сессии сохраняются только на локальном
сервере. Список дополнительных подходящих механизмов
хранения будет предоставлен позднее. Члены сообщества
приветствуют внесение предложений по механизмам хранения в
списке рассылки `fw-auth@lists.zend.com`_. Совместимый с Zend_Db механизм
хранения уже был предложен в этом списке рассылки.



.. _`самую последнюю опубликованную версию этого документа`: http://framework.zend.com/wiki/x/iVc
.. _`fw-auth@lists.zend.com`: mailto:fw-auth@lists.zend.com
.. _`пространств имен`: http://en.wikipedia.org/wiki/Namespace_%28computer_science%29
.. _`http://www.php.net/session`: http://www.php.net/session
.. _`механизм хранения данных сессий`: http://www.php.net/manual/en/function.session-set-save-handler.php
