.. _zend.dom.query:

Zend_Dom_Query
==============

*Zend_Dom_Query* предоставляет механизмы для запросов к документам XML
и (X)HTML с использованием селекторов XPath и CSS. Он был разработан
для того, чтобы помочь с функциональным тестированием
приложений MVC, но может также использоваться для быстрой
разработки кода, извлекающего нужные данные из выводимых
данных приложения (например, XHTML-кода, возвращаемого сайтом).

Нотация селекторов CSS предоставляется в качестве более
простой и знакомой веб-разработчикам при произведении
запросов к документам с XML-структурой. Эта нотация должна быть
знакома всем, кто разрабатывает каскадные таблицы стилей или
использует инструменты Javascript, имеющие функционал для
получения узлов через селекторы CSS (именно функции `$$()`_ из Prototype
и `dojo.query`_ из Dojo натолкнули автора на создание этой компоненты).

.. _zend.dom.query.operation:

Теория работы
-------------

Для того, чтобы использовать *Zend_Dom_Query*, нужно инстанцировать
объект *Zend_Dom_Query*, при этом можно передавать содержимое
документа, к которому должны производиться запросы, в виде
строки. Установив документ, вы можете использовать методы
*query()* и *queryXpath()*. Эти методы будут возвращать объект
*Zend_Dom_Query_Result*, который содержит в себе все найденные узлы.

Основное отличие использования *Zend_Dom_Query* от применения связки
DOMDocument + DOMXPath заключается в возможности извлечения через
селекторы CSS. Вы можете использовать все перечисленное ниже, в
любой комбинации:

- **селекторы типа**: основаны на типе элемента: 'div', 'a', 'span', 'h2' и
  т.д.

- **селекторы класса**: соответствуют атрибуту class элемента:
  '.error', 'div.error', 'label.required' и т.д. Если для элемента указано более
  одного класса, то этот элемент будет соотвествовать запросу,
  если указанный в запросе класс присутствует в его декларации.

- **id-селекторы**: соответствуют ID-атрибуту элемента: '#content', 'div#nav'
  и т.д.

- **селекторы атрибута**: соответствуют атрибутам элемента.
  Используется три типа соответствия:

  - **точное соответствие**: значение атрибута в точности равно
    данной строке. Запросу 'div[bar="baz"]' должен соответствовать
    элемент div с атрибутом "bar", который имеет значение "baz".

  - **соответствие слову**: атрибут содержит слово, которое в
    точности равно данной строке. Запросу 'div[bar~="baz"]' должен
    соответствовать элемент div с атрибутом "bar", который содержит
    слово "baz". Элемент '<div bar="foo baz">' будет соответствовать этому
    запросу, но '<div bar="foo bazbat">' не будет.

  - **соответствие подстроке**: атрибут содержит подстроку.
    Запросу 'div[bar*="baz"]' должен соответствовать элемент div с
    атрибутом "bar", который содержит внутри себя подстроку "baz".

- **селекторы прямых потомков**: используйте '>' между
  селекторами для указания прямых потомков. 'div > span' должен
  отбирать только те элементы 'span', которые являются прямыми
  потомками 'div'. Эти селекторы можно использовать с любыми
  селекторами, перечисленными выше.

- **селекторы потомков**: перечисляйте селекторы через пробел
  для обозначения иерархии, вдоль которой нужно производить
  поиск. 'div .foo span #one' должен отбирать элемент с идентификатором
  'one', который является потомком любого уровня элемента 'span',
  который в свою очередь является потомком любого уровня
  элемента класса 'foo', который является потомком любого уровня
  элемента 'div'. Например, такому запросу будет соответствовать
  ссылка со словом 'One' в листинге ниже:

  .. code-block:: html
     :linenos:

     <div>
     <table>
         <tr>
             <td class="foo">
                 <div>
                     Lorem ipsum <span class="bar">
                         <a href="/foo/bar" id="one">One</a>
                         <a href="/foo/baz" id="two">Two</a>
                         <a href="/foo/bat" id="three">Three</a>
                         <a href="/foo/bla" id="four">Four</a>
                     </span>
                 </div>
             </td>
         </tr>
     </table>
     </div>


Выполнив запрос, вы можете работать с объектами результата для
получения информации об узлах и извлечения самих узлов либо их
содержимого для их исследования или манипуляций с ними.
*Zend_Dom_Query_Result* реализует интерфейсы *Countable*, *Iterator*, и сохраняет
результат как узлы DOMNode и элементы DOMElement. Для примера
рассмотрим следующий вызов, который производит выборку из
HTML-кода, приведенного выше:

.. code-block:: php
   :linenos:

   $dom = new Zend_Dom_Query($html);
   $results = $dom->query('.foo .bar a');

   $count = count($results); // получение числа соответствий: 4
   foreach ($results as $result) {
       // переменная $result имеет тип DOMElement
   }


*Zend_Dom_Query* также позволяет применять запросы XPath через метод
*queryXpath()*. Вы можете передавать этому методу любые запросы XPath и
в случае корректно составленного запроса он будет возвращать
объект *Zend_Dom_Query_Result*.

.. _zend.dom.query.methods:

Доступные методы
----------------

Семейство классов *Zend_Dom_Query* имеет следующие доступные для
использования методы.

.. _zend.dom.query.methods.zenddomquery:

Zend_Dom_Query
^^^^^^^^^^^^^^

В классе *Zend_Dom_Query* доступны следующие методы:

- *setDocumentXml($document)*: принимает строку с содержимым документа HTML, к
  которому должны производиться запросы.

- *setDocumentXhtml($document)*: принимает строку с содержимым документа XHTML,
  к которому должны производиться запросы.

- *setDocumentHtml($document)*: принимает строку с содержимым документа HTML, к
  которому должны производиться запросы.

- *setDocument($document)*: принимает строку без указания типа документа. В
  этом случае *Zend_Dom_Query* сам попытается определить тип
  документа.

- *getDocument()*: возвращает исходный документ, переданный объекту.

- *getDocumentType()*: возвращает тип документа, переданного объекту.
  Это должна быть одна из следующих констант класса Zend_Dom_Query:
  *DOC_XML*, *DOC_XHTML* или *DOC_HTML*.

- *query($query)*: производит запрос к документу с использованием
  нотации селекторов CSS.

- *queryXpath($xPathQuery)*: производит запрос к документу с
  использованием нотации XPath.

.. _zend.dom.query.methods.zenddomqueryresult:

Zend_Dom_Query_Result
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Как было упомянуто ранее, *Zend_Dom_Query_Result* реализует интерфейсы
*Iterator* и *Countable*, поэтому может использоваться в цикле *foreach* и с
функцией *count()*. Кроме того, он предоставляет следующие методы:

- *getCssQuery()*: возвращает запрос-селектор CSS, который
  использовался для получения результата (если был).

- *getXpathQuery()*: возвращает запрос XPath, который использовался для
  получения результата. *Zend_Dom_Query* неявным образом преобразует
  запросы с селекторами CSS в запросы XPath, поэтому это значение
  всегда будет заполняться.

- *getDocument()*: возвращает объект DOMDocument, к которому производился
  запрос.



.. _`$$()`: http://prototypejs.org/api/utility/dollar-dollar
.. _`dojo.query`: http://api.dojotoolkit.org/jsdoc/dojo/HEAD/dojo.query
