.. EN-Revision: none
.. _zend.view.helpers.initial.headscript:

Помощник HeadScript Helper
==========================

HTML-элемент *<script>* используется для добавления скриптового
кода, исполняемого на клиентской стороне, как непосредственно
в документ, так и через ссылки на удаленные ресурсы, содержащие
этот код. Помощник *HeadScript* позволяет использовать оба способа
включения.

Помощник *HeadScript* поддерживает следующие методы для установки и
добавления скриптов:

- *appendFile($src, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *offsetSetFile($index, $src, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *prependFile($src, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *setFile($src, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *appendScript($script, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *offsetSetScript($index, $script, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *prependScript($script, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

- *setScript($script, $type = 'text/javascript', $attrs = array())*

В методах **File()* через параметр ``$src`` указывается
местоположение скрипта, который требуется загрузить; обычно
оно указывется в виде URL или пути к нему. В методах **Script()* через
параметр ``$script`` передается скриптовый код, который требуется
включить в элемент *<script>*.

.. note::

   **Установка условных комментариев**

   *HeadScript* поддерживает включение тега в условные комментарии с
   тем, чтобы скрыть его от определенных браузеров. Для того,
   чтобы добавить условные теги, передавайте условие через
   параметр ``$attrs`` в вызове метода, как показано в примере:

   .. _zend.view.helpers.initial.headscript.conditional:

   .. rubric:: Скрипты с условными комментариями

   .. code-block:: php
      :linenos:

      // добавление скриптов
      $this->headScript()->appendFile(
          '/js/prototype.js',
          'text/javascript',
          array('conditional' => 'lt IE 7')
      );

*HeadScript* также позволяет "захватывать" вывод скриптов; это может
быть полезным при создании скриптов программным способом.
Пример использования этой возможности будут показан ниже.

Для быстрого добавления скриптовых элементов Вы можете
использовать метод *headScript()*, сигнатура этого метода -*headScript($mode =
'FILE', $spec, $placement = 'APPEND')*. Параметр ``$mode`` может иметь значение 'FILE'
или 'SCRIPT', в зависимости от того, ссылаетесь ли вы на уже
существующий скрипт или передаете код для влючения в элемент
*<script>*. ``$spec`` содержит либо путь к файлу, к которому нужно
добавить ссылку, либо сам скриптовый код. ``$placement`` должен иметь
одно из следующих значений: 'APPEND', 'PREPEND' или 'SET'.

*HeadScript* перегружает методы *append()*, *offsetSet()*, *prepend()* и *set()* с целью
принудительного использования специальных методов,
перечисленных выше. Внутри себя помощник сохраняет каждый
элемент в виде маркера *stdClass*, который затем преобразовывается
в строку через метод *itemToString()*. Это позволяет производить
проверку элементов в стеке и при необходимости модифицировать
их, просто извлекая объект и изменяя его.

Помощник *HeadScript* является частной реализацией :ref:`помощника
Placeholder <zend.view.helpers.initial.placeholder>`.

.. note::

   **Используйте InlineScript для скриптов в теле документа**

   Для добавления скриптов внутри HTML-элемента *body* должен
   использоваться родственный помощник :ref:`InlineScript
   <zend.view.helpers.initial.inlinescript>`. Помещение скриптов в конец документа
   является хорошей практикой для повышения скорости отдачи
   страницы, особенно если используются сторонние
   скрипты-аналитики.

.. note::

   **Установка произвольных атрибутов по умолчанию отключена**

   По умолчанию *HeadScript* будет генерировать только атрибуты,
   соответствующие спецификации W3C. В список этих атрибутов
   входят 'type', 'charset', 'defer', 'language' и 'src'. Однако некоторые JavaScript
   фреймворки, а в особенности `Dojo`_, используют специальные
   атрибуты в целях изменения поведения. Вы можете разрешить
   использование таких атрибутов, воспользовавшись методом
   *setAllowArbitraryAttributes()*:

   .. code-block:: php
      :linenos:

      $this->headScript()->setAllowArbitraryAttributes(true);

.. _zend.view.helpers.initial.headscript.basicusage:

.. rubric:: Использование помощника HeadScript

Вы можете указывать скрипты для добавления в документ в любой
момент времени. Как было указано ранее, это могут быть как
ссылки на файлы со скриптами, так и сами скрипты.

.. code-block:: php
   :linenos:

   // добавление скриптов
   $this->headScript()->appendFile('/js/prototype.js')
                      ->appendScript($onloadScript);

Порядок следования часто важен в скриптах, интерпретируемых
на стороне клиента - например, нужно быть уверенным в том, что
библиотеки загружаются в порядке, обусловленном
зависимостями между ними. В этом случае используйте
специальные методы методы для добавления в начало, конец, и по
определенному смещению:

.. code-block:: php
   :linenos:

   // Размещение скриптов в определенном порядке

   // Добавление по определенному смещению
   $this->headScript()->offsetSetFile(100, '/js/myfuncs.js');

   // Используем эффекты из библиотеки script.aculo.us
   // (будет добавлена с использованием следующего смещения, 101)
   $this->headScript()->appendFile('/js/scriptaculous.js');

   // Но скрипт prototype всегда должен загружаться первым:
   $this->headScript()->prependFile('/js/prototype.js');

Когда все будет готово для размещения скриптов в макете,
просто "выводите" помощника:

.. code-block:: php
   :linenos:

   <?php echo $this->headScript() ?>

.. _zend.view.helpers.initial.headscript.capture:

.. rubric:: Составление скриптов с использованием помощника HeadScript

Иногда нужно генерировать скрипты программым способом. Хотя
вы можете использовать конкатенацию строк, синтаксис heredoc и
т.п., часто бывает легче создать скрипт с включением PHP-тегов.
*HeadScript* позволяет делать это, захватывая вывод в стек:

.. code-block:: php
   :linenos:

   <?php $this->headScript()->captureStart() ?>
   var action = '<?php echo $this->baseUrl ?>';
   $('foo_form').action = action;
   <?php $this->headScript()->captureEnd() ?>

Используются следующие допущения:

- Скрипт будет добавлен в конец стека. Если требуется
  переопределить содержимое стека или добавить скрипт в конец
  стека, то передавайте соответственно 'SET' или 'PREPEND' в качестве
  первого аргумента *captureStart()*.

- По умолчанию предполагается, что MIME-тип скрипта - 'text/javascript'.
  Если требуется указать другой тип скрипта, то передавайте его
  в качестве второго аргумента *captureStart()*.

- Если вы хотите указать какие-либо дополнительные аргументы
  для тега *<script>*, то передавайте их в массиве в качестве
  третьего аргумента *captureStart()*.



.. _`Dojo`: http://www.dojotoolkit.org/
