.. EN-Revision: none
.. _zend.navigation.introduction:

Введение
========

``Zend_Navigation`` является компонентой для работы с деревьями ссылок
на веб-страницы. Говоря проще, она может использоваться для
создания меню, "хлебных крошек" (breadcrumbs), ссылок и карт сайта,
либо использоваться в качестве модели в других целях,
связанных с навигацией.

.. _zend.navigation.introduction.concepts:

Страницы и контейнеры
---------------------

Есть две основные концепции в ``Zend_Navigation``:

.. _zend.navigation.introduction.pages:

Страницы
^^^^^^^^

Страница (``Zend\Navigation\Page``) в ``Zend_Navigation`` в своем основном
проявлении является объектом, которй хранит ссылку на
веб-страницу. Кроме собственно ссылки, объект страницы
содержит и другие свойства, которые, как правило, относятся к
навигации -*label* (метка), *title* (заголовок) и т.д.

Более подробную информацию о страницах читайте в разделе о
:ref:`страницах <zend.navigation.pages>`.

.. _zend.navigation.introduction.containers:

Контейнеры
^^^^^^^^^^

Контейнер (``Zend\Navigation\Container``) в ``Zend_Navigation`` является
классом-контейнером для страниц. Он имеет методы для
добавления, извлечения, удаления и обхода страниц. Класс
контейнера реализует интерфейсы из `SPL`_ ``RecursiveIterator`` и ``Countable``,
таким образом, он может использоваться с SPL-итераторами,
такими, как ``RecursiveIteratorIterator``.

Более подробную информацию о контейнерах читайте в разделе о
:ref:`контейнерах <zend.navigation.containers>`.

.. note::

   ``Zend\Navigation\Page`` расширяет ``Zend\Navigation\Container``, это значит, что
   любая страница может содержать подстраницы.

.. _zend.navigation.introduction.separation:

Разделение данных (модели) и отображения (вида)
-----------------------------------------------

Классы в пространстве имен ``Zend_Navigation`` не занимаются
отображением элементов навигации. Отображение производится с
помощью соответствующих помощников видов. Тем не менее,
страницы содержат информацию, которая используется
помощниками видов при отображении, например, метку, класс *CSS*,
заголовок, свойства *lastmod* (дата последнего изменения) и *priority*
(приоритет) для карт сайта и т.д.

Более подробную информацию об отображении элементов
навигации читайте в разделе о :ref:`помощниках навигации
<zend.view.helpers.initial.navigation>`.



.. _`SPL`: http://php.net/spl
