.. EN-Revision: none
.. _zend.mime.part:

Zend\Mime\Part
==============

.. _zend.mime.part.introduction:

Введение
--------

Класс ``Zend\Mime\Part`` представляет отдельную часть сообщения *MIME*. В
объекте такого класса хранится действительное содержимое
части сообщения, а также информация об его кодировке, типе
содержимого и имени файла оригинала. Также этот класс
предоставляет методы для генерации строки из сохраненных
данных. Объекты ``Zend\Mime\Part`` могут быть добавлены в :ref:`Zend\Mime\Message
<zend.mime.message>` для получения сообщения multipart.

.. _zend.mime.part.instantiation:

Инстанцирование
---------------

Экземпляр класса ``Zend\Mime\Part`` создается с передачей строки,
которая представляет собой содержимое новой части сообщения.
По умолчанию используются тип OCTET-STREAM и кодировка 8Bit. После
инстанцирования ``Zend\Mime\Part`` метаданные могут быть установлены
путем прямого доступа к атрибутам:

.. code-block:: php
   :linenos:

   public $type = Zend\Mime\Mime::TYPE_OCTETSTREAM;
   public $encoding = Zend\Mime\Mime::ENCODING_8BIT;
   public $id;
   public $disposition;
   public $filename;
   public $description;
   public $charset;
   public $boundary;
   public $location;
   public $language;

.. _zend.mime.part.methods:

Методы для рендеринга строк из объекта части сообщения
------------------------------------------------------

``getContent()`` возвращает содержимое части сообщения,
закодированное с применением кодировки, указанной в атрибуте
$encoding. Корректными значениями являются ZMime::ENCODING_*.
Преобразования по таблице символов не производятся.

``getHeaders()`` возвращает MIME-заголовки для части сообщения, они
генерируются с учетом значений, установленных в открытых
свойствах. Необходимо правильно установить свойства объекта
до того, как будет вызван метод.



   - ``$charset`` должен соответствовать используемому в содержимом
     набору символов, если это содержимое имеет текстовый тип
     (простой текст или HTML).

   - ``$id`` устанавливается в качестве идентификатора включенных
     изображений в сообщении HTML.

   - ``$filename`` содержит имя, которое должно присваиваться файлу
     после загрузки.

   - ``$disposition`` определяет, должен ли файл обрабатываться как
     вложение или использоваться внутри сообщения.

   - ``$description`` используется только для информационных целей.

   - ``$boundary`` используется как граница MIME.

   - ``$location`` содержит *URI* ресурса.

   - ``$language`` определяет язык содержимого.




