.. _zend.search.lucene.query-language:

Язык запросов
=============

Java Lucene и Zend_Search_Lucene предоставляют мощный язык запросов.

Он в основном один и тот же, но имеются некоторые различия,
которые будут описаны ниже.

Полную документацию по синтаксису запросов для Java Lucene можно
найти `здесь`_.

.. _zend.search.lucene.query-language.terms:

Элементы
--------

Запрос делится на элементы и операторы. Есть следующие типы
элементов: одиночный элемент, фразы и подзапросы.

Одиночный элемент – это одно слово, например: "test" или "hello".

Фраза – это группа слов, окруженная двойными кавычками,
например: "hello dolly".

Подзапрос – это запрос, окруженный скобками, например: "(hello
dolly)".

Несколько элемнтов могут комбинироваться с булевыми
операторами для составления более сложных запросов (см. ниже).

.. _zend.search.lucene.query-language.fields:

Поля
----

Lucene поддерживает данные, хранящиеся в полях. Производя поиск,
можно указывать поля или использовать поле по умолчанию. Имена
полей зависят от проиндексированных данных, а используемое по
умолчание поле определяется через текущие настройки.

Первым и важным отличием от Java Lucene является то, что по
умолчанию элементы ищутся **по всем полям**.

В классе Zend_Search_Lucene есть два статических метода, которые
позволяют работать с настройками:

.. code-block:: php
   :linenos:
   <?php
   $defaultSearchField = Zend_Search_Lucene::getDefaultSearchField();
   ...
   Zend_Search_Lucene::setDefaultSearchField('contents');
Значение ``NULL`` означает, что поиск производится по всем полям.
Это значение настройки по умолчанию.

Вы можете указать поле, набирая имя поля с двоеточием ":" в конце
и затем искомый элемент.

Для примера предположим, что индекс Lucene содержит два поля - 'title'
(заголовок) и 'text' (текст), 'text' является полем, используемым по
умолчанию. Если вы хотите найти документ с заголовком "The Right Way",
который содержит текст "don't go this way", то можете ввести:

.. code-block:: text
   :linenos:
   title:"The Right Way" AND text:go
или

.. code-block:: text
   :linenos:
   title:"Do it right" AND go
Если 'text' является полем, используемым по умолчанию, то
указание поля не требуется.

Важно: поле действительно только для того элемента, фразы или
подзапроса, перед которым он непосредственно стоит. Таким
образом, запрос

   .. code-block:: text
      :linenos:
      title:Do it right
будет искать в поле 'title' только "Do". Поиск "it" и "right" будет
производиться в полях, используемых по умолчанию, если
установлены поля по умолчанию, или по всем полям, если вместо
поля по умолчанию установлено ``NULL``.

.. _zend.search.lucene.query-language.modifiers:

Модификаторы элементов
----------------------

Lucene поддерживает модификацию элементов запроса для
предоставления широкого диапазона опций поиска.

Zend_Search_Lucene сейчас поддерживает модификатор "~" только для фраз
[#]_.

.. _zend.search.lucene.query-language.proximity-search:

Поиск по критерию близости
--------------------------

Lucene поддерживает поиск слов, находящихся в пределах
определенного расстояния друг от друга. Для того, чтобы
производить поиск по критерию близости, используйте тильду "~"
в конце фразы. Например, для того, чтобы найти в документе "Zend" и
"Framework" в пределах 10 слов, используйте следующий запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "Zend Framework"~10


.. _zend.search.lucene.query-language.boosting:

Усиление элемента
-----------------

Java Lucene и Zend_Search_Lucene предоставляют уровень релевантности
соответствующих запросу документов, основыванный на
количестве найденных элементов. Для того, чтобы усилить
элемент, используйте знак вставки "^" с коэффициентом усиления
после этого элемента. Чем больше коэффициент усиления, то тем
более релевантным будет элемент.

Усиление элементов позволяет управлять релевантностью
документа. Например, если вы ищете

   .. code-block:: text
      :linenos:
      PHP framework
и хотите, чтобы элемент 'PHP' был более релевантным, то усильте
его, используя символ ^ с коэффициентом усиления после этого
элемента:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      PHP^4 framework
Это сделает более релевантными те документы, в которых
встречается элемент 'PHP'. Вы можете также усиливать фразы и
подзапросы, как в примере ниже:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "PHP framework"^4 "Zend Framework"
По умолчанию коэффициент усиления равен 1. Несмотря на то, что
коэффициент усиления должен быть положительным числом, он
может быть меньше 1 (например, 0.2).

.. _zend.search.lucene.query-language.boolean:

Булевы операторы
----------------

Булевы операторы позволяют комбинировать элементы через
логические операторы. Lucene поддерживает AND, "+", OR, NOT и "-" как
булевы операторы. Java Lucene требует, чтобы все булевы операторы
были в верхнем регистре, Zend_Search_Lucene этого не требует.

Операторы AND, OR, NOT и "+", "-" определяют два различных стиля
построения запросов. В отличие от Java Lucene, Zend_Search_Lucene не
позволяет смешивать оба стиля.

Если используется стиль AND/OR/NOT, то операторы AND/OR должны
находиться между всеми элементами запроса. Перед любым
элементом может также находиться оператор NOT. Оператор AND имеет
более высокий приоритет, чем OR. Этим Zend_Search_Lucene отличается от Java
Lucene.

.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.and:

AND
^^^

Оператор AND означает, что документ должен соответствовать всем
элементам в "группе AND".

Для поиск документов, содержащих "PHP framework" м "Zend Framework"
используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "PHP framework" AND "Zend Framework"


.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.or:

OR
^^

Оператор OR делит запрос на несколько необязательных частей.

Для поиска документов, содержащих "PHP framework" или "Zend Framework"
используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "PHP framework" OR "Zend Framework"


.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.not:

NOT
^^^

Оператор NOT исключает документы, содержащие элемент после NOT.
Но "группа AND", содержащая только элементы с оператором NOT, даст
пустой результат вместо всего набора проиндексированных
документов.

Для поиска документов, содержащих "PHP framework", но без "Zend Framework",
используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "PHP framework" AND NOT "Zend Framework"


.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.other-form:

Операторы &&, \||, и !
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Операторы &&, \||, и ! могут использоваться вместо AND, OR и NOT.

.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.plus:

\+
^^

"+" означает, что документ должен соответствовать элементу,
находящемуся после "+".

Для поиска документов, которые должны содержать "Zend" и могут
содержать "Framework", используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      +Zend Framework


.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.minus:

\-
^^

"-" исключает документы, соответствующие элементу находящемуся
после него.

Для поиска документов, содержащих "PHP framework", но без "Zend Framework",
используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      "PHP framework" -"Zend Framework"


.. _zend.search.lucene.query-language.boolean.no-operator:

Отсутствие оператора
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Если не не указан оператор, то поведение определяется
используемым по умолчанию булевым оператором.

По умолчанию таким оператором является *OR*.

Это означает, что данный элемент является необязательным. Он
может как присутствовать, так и не присутствовать в документе,
но документы с этим элементом имеют более высокий ранг.

Для поиска документов, которые должны содержать "PHP framework" и
могут содержать "Zend Framework", используется запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      +"PHP framework" "Zend Framework"


Используемые по умолчанию булевы операторы могут быть
установлены или получены с помощью методов
*Zend_Search_Lucene_Search_QueryParser::setDefaultOperator($operator)* и
*Zend_Search_Lucene_Search_QueryParser::getDefaultOperator()*.

Эти методы работают с константами *Zend_Search_Lucene_Search_QueryParser::B_AND* и
*Zend_Search_Lucene_Search_QueryParser::B_OR*.

.. _zend.search.lucene.query-language.grouping:

Групирование
------------

Java Lucene и Zend_Search_Lucene поддерживают использование скобок для
группирования условий в подзапросы. Это может быть полезным,
если вы хотите контролировать булеву логику для запросов или
смешивать различные стили запросов:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      +(framework OR library) +php
Zend_Search_Lucene поддердивает подзапросы на любой уровни
вложенности.

.. _zend.search.lucene.query-language.field-grouping:

Группирование полей
-------------------

Lucene поддерживает использование скобок для группирования
нескольких условий применительно к одному полю.

Для поиска заголовка, содержащего слово "return" и фразу "pink panther"
используйте запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      title:(+return +"pink panther")
Zend_Search_Lucene поддердивает подзапросы любого уровня вложенности.

.. _zend.search.lucene.query-language.escaping:

Экранирование специальных символов
----------------------------------

Lucene поддерживает экранирование тех специальных символов,
которые являются частью синтаксиса запросов. Список
специальных символов:

\+ - && \|| ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \\

\+ и - внутри элемента обрабатываются как обычные символы.

Для того, чтобы экранировать эти символы, используйте \\ перед
символом. Например, для поиска (1+1):2 используйте запрос:

   .. code-block:: text
      :linenos:
      \(1\+1\)\:2




.. _`здесь`: http://lucene.apache.org/java/docs/queryparsersyntax.html

.. [#] "~" по отношению к элементам используется для нечеткого
       поиска, но запросы для нечеткого поиска еще не
       поддерживаются.