.. _introduction.overview:

Gambaran Umum
=============

Zend Framework (ZF) adalah framework open source yang dibuat untuk mengembangkan aplikasi web dan service dengan
PHP 5. ZF diimplementasikan dalam 100% kode-kode object-oriented. Struktur komponen ZF terbilang unik; tiap
komponen didesain dengan kebergantungan sekecil mungkin dengan komponen lain. Arsitektur yang dikenal sebagai
"loosely coupled" ini memungkinkan developer untuk menggunakan komponen tersebut secara terpisah. Kami sering
menyebutnya dengan desain "gunakan sesuai keinginan".

Biarpun bisa dipakai secara terpisah, komponen-komponen Zend Framework dalam bentuk library standar yang utuh
merupakan framework aplikasi web yang mumpuni dan ekstensibel. ZF menawarkan implementasi MVC dengan performa
prima, abstraksi database yang mudah digunakan, dan komponen form yang mengimplementasikan form HTML, validasi, dan
filtering sekaligus sehingga developer dapat mengimplementasikan keseluruhan fungsionalitas ini dalam satu langkah
mudah. Komponen lainnya seperti Zend_Auth dan Zend_Acl menyediakan fungsionalitas otentikasi dan otorisasi terhadap
semua model credential yang umum dipakai. Komponen lain mengimplementasikan library client untuk mengakses web
service populer yang ada saat ini. Apapun yang dibutuhkan aplikasi anda, anda akan sering mendapati Zend Framework
mampu digunakan untuk mempersingkat waktu development anda. Dan lagi ZF dibangun dengan pondasi testing yang
menyeluruh. Sehingga anda tidak perlu khawatir dengan stabilitas framework ini.

Sponsor utama Zend Framework adalah `Zend Technologies`_, tapi banyak perusahaan besar telah memberikan
kontribusinya dalam bentuk komponen atau fitur yang signifikan untuk ZF. Perusahaan seperti Google, Microsoft, dan
StrikeIron telah bekerjasama dengan Zend untuk menyediakan interface ke web service mereka atau teknologi lain yang
mereka dedikasikan untuk pengembang Zend Framework.

Zend Framework tidak dapat menyediakan dan mendukung semua fitur yang ada saat ini tanpa bantuan komunitas
pengembang dan pengguna ZF yang penuh semangat dan dedikasi tinggi. Anggota komunitas, termasuk kontributor,
menyediakan waktu mereka di `mailing list`_, `channel IRC`_, dan berbagai forum lain. Apapun pertanyaan yang
mungkin anda miliki untuk ZF, komunitas ZF akan selalu bersedia membantu anda.



.. _`Zend Technologies`: http://www.zend.com
.. _`mailing list`: http://framework.zend.com/archives
.. _`channel IRC`: http://www.zftalk.com
