.. EN-Revision: none
.. _user-guide.overview:

################################
Начало работы с Zend Framework 2
################################

Данное руководство предназначено для ознакомления с Zend Framework 2 на примере
создания простого приложения основанного на базе данных с применением парадигмы
Model-View-Controller. В конце вы получите работающее ZF2 приложение и сможете
покопаться в коде, разобраться в деталях работы и взаимодействия компонентов.

.. _user-guide.overview.assumptions:

Предварительные условия
----------------------

Это руководство предполагает, что вы используете PHP 5.3.10 с сервером Apache
и MySQL, для работы с которым используется расширение PDO. Конфигурация Apache
должна включать расширение mod_rewrite.

Убедитесь, что Apache настроен для поддержки файлов ``.htaccess``. Обычно это
делается путем установки параметра:

.. code-block:: apache

    AllowOverride None

в значение

.. code-block:: apache

    AllowOverride  All

в файле конфигурации ``httpd.conf``. За более точными инструкциями обратитесь
к документации вашего дистрибутива. Вы не сможете перейти ни к одной странице
из данного руководства кроме стартовой, если mod_rewrite или поддержка .htaccess
настроены неправильно.

Описание приложения
-------------------

Мы собираемся написать простой каталог музыкальных альбомов, которыми мы обладаем.
На главной странице будет перечислена вся коллекция и доступны функции добавления,
редактирования и удаления дисков. Всего у нашего веб-сайта будет четыре страницы:

+------------------+----------------------------------------------------------+
| Страница         | Описание                                                 |
+==================+==========================================================+
| Список альбомов  | Здесь будет представлен список альбомов и ссылки на      |
|                  | страницы редактирования и удаления записей. Также, будет |
|                  | присутствовать ссылка для добавления новых альбомов.     |
+------------------+----------------------------------------------------------+
| Добавление       | На этой странице будет расположена форма добавления      |
| нового альбома   | нового альбома.                                          |
+------------------+----------------------------------------------------------+
| Редактирование   | На этой странице будет расположена форма редактирования  |
| альбома          | альбома.                                                 |
+------------------+----------------------------------------------------------+
| Удаление альбома | Эта страница будет подтверждать удаление альбома и       |
|                  | непосредственно выполнять удаление.                      |
+------------------+----------------------------------------------------------+

Нам потребуется хранить наши данные в базе данных. Для этого нам будет достаточно
одной таблицы, включающей следующие поля:

+------------+--------------+-------+-----------------------------+
| Название   | Тип          | Null? | Примечения                  |
+============+==============+=======+=============================+
| id         | integer      | No    | Primary key, auto-increment |
+------------+--------------+-------+-----------------------------+
| artist     | varchar(100) | No    |                             |
+------------+--------------+-------+-----------------------------+
| title      | varchar(100) | No    |                             |
+------------+--------------+-------+-----------------------------+

