.. EN-Revision: none
.. _zend.debug.dumping:

הצגת משתנים
===========

המתודה הסטטית *Zend_Debug::dump()* מדפיסה או מחזירה מידע אודות משתנה
כלשהו. דרך זו היא פשוטה שימושית ונפוצה, מאחר והיא לא דורשת שום
קריאה מוקדמת למחלקות כלשהן, כלים מסויימים או סביבות עבודה
כלשהן.

.. _zend.debug.dumping.example:

.. rubric:: דוגמא לשימוש

.. code-block:: php
   :linenos:


   Zend_Debug::dump($var, $label=null, $echo=true);


המשתנה *$var* מגדיר את המשתנה שכל המידע שלו יודפס בעזרת המתודה.

ערך *$label* הוא סטרינג אשר יופיע לפני התוכן שיודפס אודות המשתנה
הנוכחי. שימושי כשהנכם רוצים להציג כמה נתונים אודות כמה ערכים בו
זמנית וכדי שיהיה ניתן להפריד ביניהם.

המשתנה *$echo* מגדיר בין אם להדפיס את זה למסדך או להחזיר את זה.
במידה וזה *true*, כל התוכן יודפס למסך. במידה וזה *false* הערך יוזחר
למשתנה שיוצג אל המתודה. ללא קשר למשתנה הזה שיוגדר המתודה תמיד
תחזיר את המידע ובמידה והוצב משתנה אל המתודה אז יהיה ניתן להדפיס
אותו גם כן.

יהיה שימושי להבין שבאופן פנימי, *Zend_Debug::dump()* עוטפת את התוכן שהיא
מציגה ב `var_dump()`_. אם המתודה מבחינה שהתוכן שאמור להיות מוצג הוא
תוכן HTML, התוכן שיודפס ב *var_dump()* קודם כל עובר דרך `htmlspecialchars()`_
ולאחר מכן מוצג כשהוא עטוף ב *<pre>*.

.. tip::

   **ניפוי שגיאות בעזרת Zend_Log**

   שימוש ב *Zend_Debug::dump()* היא הדרך הטובה ביותר להצגת נתונים אודות
   משתנים בתהליך הפיתוח. ניתן להוסיף קוד שיציג את התוכן של משתנה
   ולאחר מכן להסיר את אותו הקוד מהר מאוד.

   כמו כן ניתן לשקול להשתמש ברכיב :ref:`Zend_Log <zend.log.overview>` כשעוסקים
   בניפוי שגיאות קבוע יותר. לדוגמא, נתן להשתמש ברמת הניפוי *DEBUG*
   ומתודות הכתיבה של Zend_Log כדי להציג את הסטרינג שהוחזר באמצעות
   *Zend_Debug::dump()*.



.. _`var_dump()`: http://php.net/var_dump
.. _`htmlspecialchars()`: http://php.net/htmlspecialchars
